# 5 Tabela Verdade

## O que seria Tabela Verdade?
Tabela Verdade é a forma como podemos obter valores de **expressões booleanas** de todas as possíveis combinações.

> Expressões Booleanas são aquelas que possuem apenas dois valores lógicos: verdadeiro (true) ou falso (false).

Ajuda na construção de circuitos e na verificação de preposições lógicas.

## Lógica Proposicional
É a linguagem que usamos para manipular `proposições`. 

### Proposição  
São afirmações que podem ser avaliadas em dois valores únicos: `verdadeiro` ou `falso`. Pode-se tipificar as proposições de dois tipos: `simples` e `compostas`;
Elas possuem uma regra de representação, que é: devem usar letras minúsculas
> Normalmente se usa: `p`, `q`, `r`, etc
- Exemplo: p = Sou o Douglas; q = Você não é o Douglas

#### Simples 
É quando existe uma única proposição. 
- Exemplo: Está chovendo (verdadeiro ou Falso)

#### Compostas
É quando se tem mais de uma proposição, ligadas por `conectivos lógicos`.
- Exemplo: Está chovendo **ou** está nublado (com o uso do `ou` liga duas proposições e assim estabelece determinada regra do conectivo que está sendo usado)


### Conectivos Lógicos 
São partículas usadas para **combinar** e **modificar** proposições e assim criar **expressões booleanas**

 
#### Alguns Conectivos
 - **Negação**  (¬ ou ~): ele nega a sentença, logo o que é verdadeiro fica falso e o que é falso se torna verdadeiro.
    - Exemplo: p = Gustavo é antissocial;  ~p = Gustavo não é antissocial

| p | ~p |
| --|----|
| V | F  |
| F | V  |
| V | F  |
| F | V  |
    

- **Conjuntivo** (^): esse conectivo diz que para ser verdadeiro as duas devem ser verdadeiras
    - Exemplo: p = verdadeiro; q = verdadeiro; p ^ q = Verdadeiro

| p | q |  p ^ q  |
|---|---|---------|
| v | f |    f    |
| f | v |    f    |
| v | v |    v    |
| f | f |    f    |


- **Disjunção** (v): é um conectivo em que apenas uma precisa ser verdadeira para que a expressão resulte em verdadeiro.
    - Exemplo: p = verdadeiro; q = falso; p v q = verdadeiro

| p | q |  p v q  |
|---|---|---------|
| v | f |    v    |
| f | v |    v    |
| v | v |    v    |
| f | f |    f    |


- **Condicional (se...então)** (->): é um conectivo que baseia-se em que para ser verdadeiro, a condição `p` deve ser verdadeira para que a proposição `q` seja verdadeira.
    - Exemplo: p = verdadeiro; q = verdadeiro; p -> q = verdadeiro

| p | q |  p -> q |
|---|---|---------|
| v | f |    f    |
| f | v |    v    |
| v | v |    v    |
| f | f |    v    |


- **Bicondicional (se somente se)** (<->): é um conectivo que a condição estabelecida equivale para as duas proposições, ou seja, será verdadeiro se as duas forem atendidas.
    - Exemplo: p = Vou gastar; q = ter dinheiro; p <-> q = verdadeiro = Vou gastar, se somente se, tiver dinheiro

| p | q | p <-> q |
|---|---|---------|
| v | f |    f    |
| f | v |    f    |
| v | v |    v    |
| f | f |    v    |


#### Tabela de Conectivos
| Conectivo       | Valor |
| --------------- | --------------- |
|  ~  |  Será verdadeiro se for falso e falso se for verdadeiro |
|  ^  | Será verdadeiro se ambas forem verdadeiras |
|  v  | Se uma ou as duas forem verdadeiras então resulta em verdadeiro |
|  -> | Se a primeira for verdadeira e a segunda for falsa então resulta em falso, senão é verdadeiro |
| <-> | Só será verdadeiro se as duas tiverem o mesmo valor, senão é falso |