# 7 Tipos de Memória
Primeiro, devemos entender como é o ciclo das memórias num computador:

```
-> Ligar -> PC -> Corre na CPU -> Confere a ROM 
-> Vai na memória secundária para buscar o SO 
-> Usa a memória principal para carregar os programas
```

A **Memória** é um dispositivo que serve para armazenar dados ou instruções para que a CPU use.
Existem dois tipos de memórias: **permanente** e **não permanente**.
As memórias estão interligadas e formam o **subsistema de memórias**.

## Pirâmide de Memórias 
Pode-se classificar as memórias com base em algumas propriedades.

- **Quanto mais alto**:
    - Mais caro 
    - Mais rápido
    - Baixa capacidade de armazenamento

- **Quanto mais baixo:** 
    - Mais barato
    - Menos rápido
    - Alta capacidade de armazenamento

```
              /\
             /  \
            /    \
           / Regis\
          / trador \
         /          \
        /            \ 
       /    Cache     \
      /                \
     /     Memória      \
    /      Principal     \
   /     (RAM e ROM)      \
  /                        \
 /    Memória Secundária    \
/      (HD, CD/DVD, SSD)     \
-------------------------------
```

## Registradores
O processador busca informações e instruções na memória e armazena em seu interior o que deve ser feito.
O local onde são armazenados é denominado `registradores`.

## Cache 
O Cache serve para suprir a necessidade do processador de ter uma memória auxiliar.
Serve para acelerar a comunicação entre o `processador` e a `memória principal`.

### Cache L1
É a primeira a ser buscada, a memória cache que está dentro do processador, dividida em dois campos:
- **L1d**: feito para guardar dados
- **L1i**: feito para guardar instruções

### Cache L2 
Ao não encontrar o que se procurava na L1, é feita a busca em L2.
Esta memória utiliza o sistema: Static Random Access Memory (SRAM)

Ao não se encontrar no Cache L2, ela é responsável por chamar a memória principal, ou seja, a DRAM (Dynamic Random Access Memory)

## Memória Principal
Responsável por alocar informações das aplicações executadas no momento em que o PC ainda está ligado. Por isso ela precisa ficar refrescando a memória, assim ela funciona de modo dinâmico.
A memória principal é denominada memória RAM. 

### Padrões de RAM  
 - DDR: este padrão tem como característica a duplicação de lotes de bits por 1 ciclo de clock, ou seja, 64 bits por 1 ciclo de clock (ida e volta do CPU à Memória)
    - Ela possui várias versões que mudam em voltagem, latência, etc.

### Formato 
- DIMM: usadas em desktops, são mais robustas, tudo em uma linha
- SO-DIMM: usadas em laptops, são mais compactas e em várias linhas

### ROM
É a memória que é apenas para leitura (Read Only Memory = ROM), escrita normalmente pelo fabricante e apenas lida depois. Os programas instalados nela são chamados de **firmwares**.

Firmwares já instalados:
- BIOS: Sistema Básico de Entrada e Saída
- POST: Autoteste e verificação no momento da inicialização
- SETUP: Muda as configurações já pré-definidas
    
## Memória Secundária 
É a memória que vai armazenar os dados em massa, ou seja, o `SO` e outros programas, assim como outros dados, e por isso ela não pode ser `volátil`.
Essas memórias **não** são **acessadas** diretamente pelo **processador**.

> Volátil é igual a: desligou o PC, ela deixou de existir. Como gigolos, acabou o dinheiro, não se vê mais ninguém. 
> 
> SO é o Sistema Operacional, sendo a interface entre hardware, humano e software. Ele é aquele amigo cupido.
